Переводчик: Vasili Sviridov
Редактор: Andrey Lyapin
Меня и команду "Грязных Работ" пригласили
в маленький городок Крэйг в штате Колорадо.
Всего лишь пара десятков квадратных миль в Скалистых горах.
Поработать овечьим пастухом.
Моя роль в нашем шоу, для тех, кто его еще не видел, достаточно проста.
Я - подмастерье, и работаю с людьми, каждый день выполняющих "грязную работу".
Я просто должен поспевать за ними,
а потом честно отчитываться о том, каково быть этими людьми,
на протяжении одного дня их жизни.
Итак, работа - пасти овец. Отлично.
Мы едем в Крэйг, завселяемся в гостиницу
и на следующий день я понимаю,
что кастрирование - неотъемлемая часть этой работы.
Обычно, я совсем не готовлюсь.
Но это деликатная тема, а я работаю на канале Дискавери
и мы хотим в точности изобразить то, чем мы, собственно, занимаемся
и естественно хотим это сделать с большим уважением к животным.
Я позвонил в Общество Защиты Животных
и сказал "Слушайте, сегодня я буду кастрировать ягнят,
вы мне можете рассказать как это делается?"
Ну они и говорят, "Да, дело это достаточно простое."
Они используют круглую резинку, вот как эта, только немно меньше
Это резинка от колоды игральных карт, которую я приобрёл вчера,
но ничего, достаточно похоже.
Я спросил, "В чем именно заключается процесс? "
Они ответили, "Резинка туго накручивается на хвост,
А другая туго накручивается вокруг мошонки
Доступ крови медленно задерживается,
и неделю спустя этот огран просто отмирает.'
"Отлично! Понятно!"
Я позвонил в "общество по предотвращению жестокого обращения с животными", они подтвердили.
Я также позвонил в "общесто за этическое отношение к животным (PETA)", и они, хоть и очень не охотно, но подвердили.
Да, значит так это и делается.
На следущий день я выхожу на работу.
Мне дали лошадь и мы поехали собирать ягнят
в загон, который мы построили,
и мы начинаем заниматься холощением ягнят.
Мелани - жена Альберта,
Альберт - пастух, который нас принимал.
Она хватает ягненка обоими руками -
одной рукой держит обе ноги справа, другой - слева.
Ягненка ставят на столбик и раздвигают ноги.
Хорошо. Отлично.
Альберт подходит, я - за ним и сьемочная команда вместе со мной.
Я всегда вначале наблюдаю за процессом, перед тем как его пробовать.
Будучи подмастерьем, знаете-ли, приходится.
Альберт лезет в карман за круглой резинкой
но вместо этого достает нож,
Я говорю: "это вообще-то не резинка".
А он просто раскрыл нож одним махом, в лезвии отразилось солнце,
только вышедшее из-за гор...
Это было очень впечатляюще.
В течении приблизительно двух секунд, Альберт ввел нож
под хрящ хвоста, прямо рядом с задом ягненка
и очень быстро хвост очутился в ведре, которое я держал.
Секундой позже, большим пальцем и мозолистым, указательным пальцем
он крепко ухватил мошонку
и подтянул её к себе, вот так,
взял нож и приставил его кончику.
Теперь я думаю: "Ну, Майкл, ты знаешь, что будет дальше". Ничего, подобного.
Он отрезает и бросает кончик через плечо,
затем хватает мошонку и тянет ее вверх,
а затем его голова наклоняется, заслоняя мой обзор
затем я слышу хлюпающий звук,
и другой звук похожий на звук липучки, отрывающейся от липкой стены,
и я ни капли не шучу,
Мы можем показать видео?
Нет, шучу... не можем.
(Смех)
Лучше я расскажу образно...
Тогда я сделал то, что я никогда раньше не делал на сьемках "Грязных работ"
Я сказал, "Довольно, стоп мотор."
Вы знаете наше шоу, мы делаем только один дубль, второго не быает.
Нет ни сценария, ни режиссёра, никакой такой ерунды.
Мы не дурачимся, не репетируем,
мы снимаем то, что видим!
Я сказал, "Остановитсь, это какое-то безумие!"
Ну вы понимаете --
(Смех)
Это сумасшествие.
Мы не можем этого делать.
Альберт спрашивает: "Почему"?
Я говорю: "Я не знаю что, здесь только что произошло,
но в этом ведре сейчас лежит пара яичек, и это как-то не по нашему"
Он говорит: "Ну, зато это по нашему".
"Зачем вы делаете это таким образом?", спросил я.
И даже не дожидаясь его объяснения
я сказал: "Я хочу сделать это правильно, с резинками".
"Как велит Общество Защиты Животных?", спросил он.
Я ответил: "Да, как велит Общество Защиты Животных.
Давайте сделаем это так, чтобы ягненок не визжал и кровоточил,
нас смотрят на пяти континентах, как-никак.
Нас показывают дважды в день на канале Дискавери, мы так делать не можем."
Он говорит: "хорошо".
Он лезет в свою коробку и достает мешочек с небольшими резинками.
Мелани берет другого ягненка, ставит его на столбик,
накручивает резинку на хвост и на мошонку.
Ягненок падает на землю, поднимается, делает два шага, падает,
поднимается, немного трясётся,
делает ещё пару шагов, падает.
Я думаю, это вообще не хороший признак для ягненка.
Он поднимается, идет в угол, его трясёт,
он ложится на землю, и становится очевидно, что он сильно страдает.
Я смотрю на ягненка и спрашиваю: "Альберт, это надолго?
Когда он встанет?"
"Через день".
Я говорю: "Через день! Когда они отпадут?"
"Через неделю."
Тем временем, ягненок после хирургии
скачет по лужаийке, кровотечение остановилось.
Он уже, знаете, есть траву, резвится...
И я был поражен тем, наскольно
я был невежествен в тот момент.
Мне напомнили, насколько я крайне невежествен, большую часть времени.
(Смех)
Мне это также напомнило о том, что в тот день я вытащил поистине короткую спичку,
потому что теперь мне предстояло делать то же самое, что только что сделал Альберт,
а в загоне находится сотня таких ягнят.
Внезапно вся ситуация начинает отдавать немецким порно.
И тут я, типа...
Мелани подбирает ягненка,
ставит на столбик, растягивает.
Альберт вручает мне нож.
Я принимаюсь за дело, отрезаю хвост,
захватываю мошонку и обрезаю кончик.
Альберт говорит, "Толкай это вверх"
Я толкаю
"Выше".
Яички появляются, похожие на два больших пальца, прущие прямо на меня.
И он говорит, "Откуси их.
Просто откуси их"
И я его услышал, я услышал произнесённые слова.
(Смех)
И я думаю: "как я до этого докатился"?
Как, я имею в виду, каким образом
я вляпался во всё это?
(смех)
Это был один из тех моментов, когда мысли витают где-то в облаках,
а я стою здесь в Скалистых Горах,
и единственное о чем я могу думать, это Аристотелевское определение трагедии.
Понимаете, Аристотель сказал что трагедия
это тот момент когда герой становится лицом с самим собой.
(смех)
Ну я и думаю, "Что-же это за дурацкая метафора?
Мне мои мысли сеичас совсем не нравятся"
И я не могу прогнать эту мысль и
этот образ из головы,
таким образом я сделал то, что я просто должен был сделать
Я нагнулся и взял их в рот
вот так,
и отдернул голову назад.
И вот я стою
с двумя яичками на подбородке.
(Смех)
И теперь я никак не могу избавится от этой метафоры.
Я до сих пор думаю о поэзии, об Аристотеле,
и тут, из ниоткуда, два определения влетают в мои мысли,
те, которые я не слышал с тех пор, как профессора в колледже вдолбили их в мою голову.
И понятия эти "развязка" и "перипетия".
"Развязка" и "перипетия".
Развязка, "Анагноризис" по гречески.
Буквально, переход от невежества к знанию, это развязка.
То, чем занимается наша телекомпания,
Это весь смысл программы "Грязная работа".
И я нахожусь по шею в "анагноризисе" целыми днями.
Замечательно.
Второе слово - "перепития",
это момент в монументальных трагедиях,
Эврипид и Софокл,
тот самый момент, в который Эдип осознаёт,
что эта симпатичная женщина,
с которой он спит и делает детей - его мать. Понятно?
Это перепития.
.
И эта метафора в моей голове -
перепития и развязка свисают у меня с подбородка.
(Смех)
Должен заметить, что это тот ещё приёмчик...
Когда вы начинаете искать перепитии,
вы видите их повсюду.
Как Брюс Уиллис в "Шестом чувстве"...
Весь фильм он пытается помочь мальчишке, который видит мёртвых людей,
а потом "опа, я-то сам мёртв" - вот вам и перепития.
Так-то.
Это сокрушает, когда зрители это видят в правильном свете.
Помните Нео в "Матрице"?
О, я живу внутри компьютерной программы - как странно.
Эти открытия приводят к неожиданным осознаниям.
И они у меня постоянно, на протяжении двухста "грязных работ",
но это осознание, я не был готов к тому, как оно будет заколочено мне в мозг.
Я стою там
и смотрю на счастливого ягнёнка, которого я только что "осквернил",
но он был в порядке.
Глядя на другого, обработанного по правилам,
меня поразило то,
что если я ошибся здесь,
и если я ошибаюсь так часто, в буквальном смысле,
то на какие же ещё перепитические недоразумения я могу пролить свет?
Я не социо-антрополог
но у меня есть друг, который этим занимается.
Я поговорил с ним.
(Смех)
И он сказал: "Знаешь, Майк
я не знаю, интересуют ли тебя такие вещи или нет,
но понимаешь ли ты, что ты снимался в каждом штате?
Ты работал в горной промышленности, на рыбном промысле,
на сталелитейном заводе, ты работал в каждой крупной индустрии.
Ты стоял плечом к плечу с этими ребятами,
до которых наши политики не могут достучаться каждые четыре года.
Я до сих пор вспоминаю Хиллари (Клинтон) со сталеварами,
пьющую виски стопками, капли стекающие по подбородку.
Я имею в виду, что это те люди, с которыми я вместе работаю каждый день.
И если у тебя есть, что сказать об их общих помыслах,
это как раз то самое время, когда об этом стоит задуматься.
Потому что, приятель, четыре года, знаешь ли. (Время выборов)
И с этими мыслями в голове, с яичками на подбородке -
мысли крутятся в голове.
После этой съёмки "грязные работы" не изменились,
в плане концепции этого шоу,
но что-то изменилось для меня.
Так что теперь, когда я рассказываю о шоу,
я не просто рассказываю эту историю, и 190 других.
То есть, и это тоже, но помимо этого я рассказываю о тех вещах, о которых я заблуждался,
о других аспектах работы.
Тех, которых я считал неприкосновенными.
Но они не священны...
Люди выполняющие грязную работу счастливее, чем вы думаете.
В общем, они наиболее счастливые люди, из тех, кого я знаю.
Я не хочу напевать здесь песенку "Ищи продукты с этикеткой профсоюза"
и всю эту чепуху о счасливом рабочем.
Я просто говорю вам, что это уравновешенные люди, которые выполняют самые невообразимые работы.
Люди, собирающие сбитых животных на дороге, насвистывают во время работы. Богом клянусь.
Я делал это вместе с ними.
Их жизнь наполнена удивительным равновесием.
И я вижу это снова и снова.
Я стал задумываться, что же может случится
если мы разрушим некоторые из этих стереотипов.
Делай то, что любишь -
мы разговариваем об этом на протяжении последних 36 часов.
Делай то, что любишь - что в этом может быть неправильно?
Наверное это наихудший совет, который я получил.
(Смех)
Гонись за мечтой, и разорись в итоге, так?
Я имею в виду, что я только это и слышал, когда был маленьким.
Я не знал чем заняться в моей жизни,
но мне сказали - если будешь делать то, что любишь, то всё у тебя получитмся.
Я могу дать вам 30 примеров, прямо сейчас -
Боб Комбс, свиновод из Лас Вегаса
который собирает недоеденную еду из различных казино
и скармливает её своим свиньям.
Почему? Да потому что в этом так много белка,
что его свиньи растут в два раза быстрее,
и это делает его очень богатым свиноводом,
и он заботится об окружающей среде,
он проводит свои дни, оказывая эту замечатетельную услугу,
и он ужасно пахнет, но Боже храни его.
Он замечательно устроился.
Но если вы спросите "Вас привела к этому погоня за мечтой?",
он рассмеётся в ответ.
Этот человек стоит... ему только что предложили 60 миллионов долларов за его ферму,
недалеко от Вегаса, и он отказался.
Он не гнался за мечтой.
Он отступил на шаг, посмотрел на то, что делают другие
и пошел в противоположном направлении.
И я слышу подобные истории снова и снова.
Мэтт Фронд, молочный фермер из Нового Канаана, в штате Коннектикут,
который, проснувшись одним утром, осознал, что навоз от его коров
стоил больше, чем их молоко
если он сможет превратить его в цветочные горшки, саморазлагающиеся после выбрасывания.
Теперь он продаёт их Уолмарту (сеть гипермаркетов).
"Следуй за мечтой", этот товарищь? Да ладно вам...
Я стал смотреть на мечты,
на их результативность в сравнении с их эффектностью,
как недавно заметил Тим, ттут есть большая разница.
Я стал изучать работу в команде и целеустремлённость
и все эти банальности, эти "помошники на пути к успеху"
которые висят рядом с этими сентементальными картинками в кадом офисе по всему миру.
Всё это -
неожиданно встало с ног на голову.
Безопасность, "Первым делом безопасность"
я возвращаюсь к OSHA (Безопасность и угрозы на рабочем месте), PETA, и Общесто по гуманному отношению к животным.
Что, если OSHA всё напутала?
Всё, что я собираюсь сейчас сказать- ересь,
но что, если на самом деле безопасность не первым, а третьим делом"?
Так?
(Смех)
Нет, я серьёзно.
Я хочу сказать, что я ценю свою безопасность на этих сумасшедших работах,
так же как и те, кто со мной работает
но те, кто действительно делает дело,
они не болтают про "первым делом безопасность".
Они знают, что первым делом идут другие вещи -
сделанная работа идёт первым делом,
сделать дело до конца.
И я никогда не забуду, как я был на краболовческом судне в Беринговом море,
с ребятами из шоу "Смертельный улов", где я работал во время первого сезона.
Мы в ста милях от побережья России
50 футов под килем, огромные волны, зелёная вода хлещет через штурвал, и всё такое.
Наиболее опасное рабочее место из тех, что я видел.
Я и ещё один парень, привязываем корзины.
Я нахожусь в 40 футах от палубы,
это примерно как если посмотреть на носок ботинка,
и палуба вытанцовывает внизу.
Очень опасно.
Я несусь вниз, иду к штурвалу
и говорю, с некоторой долей скептицизма:
"Капитан, OSHA."
А он говорит: "OSHA? - Океан."
И показывает в сторону.
(Смех)
То что он сказал дальше, нельзя повторять в Штатах.
Нельзя повторить эти слова на любом заводе или стройке.
Он глянул на меня и сказал: "Сынок"
Он моего возраста, между прочим, и называет меня сынком, замечательно.
Он говорит: "Сынок, я капитан краболовного судна.
Моя работа состоит не в том, чтобы привезти тебя домой живым.
Моя работа, это привезти тебя домой богатым.
(Смех)
Если хочешь вернуться домой живым - позаботься об этом сам.
И тогда уже действительно - безопасность первым делом".
И я стою там...
Идея в том, что мы создаём
это фальшивое чувство самоуспокоенности
когда всё что мы делаем, это говорим о чьей-то ответственности так,
как будто бы она наша, и наоборот.
Как бы там ни было...
Я могу долго рассуждать о том, как мы понемногу отличились
и о бесконечных списках вещей, о которых я имел неправильное представление.
Но всё это сводится к одному.
Я сформулировал теорию, которой я сейчас поделюсь
за те две с половиной минуты, которые у меня остались.
Она звучит примерно так -
Мы объявили войну работе,
все мы, как общество.
Это гражданская война.
Даже, наверное, холодная война.
Мы не собирались этого делать
никто не подкручивал ус на манер Макиавелли,
но мы это сделали.
И мы ведём эту войну, по крайней мере, по четырём фронтам
особенно в Голливуде.
То, как мы изображаем рабочий класс по телевидению,
это смешно.
Если мы показываем сантехника - то он весит 150 кило, и его задница торчит из штанов, признайте.
Вы все видите это постоянно.
Это то, как выглядят сантехники, правильно?
Мы либо превращаем их в героев, либо в персонажей из анекдота.
Это то, что делает телевидение.
Мы, в "грязных работах", изо всех сил стараемся не делать этого.
Именно поэтому я выполняю все работы сам и не мошенничаю.
Мы также ведём эту войну на Мэдисон Авеню. (На этой улице много рекламных агенств -прим. пер.).
Столько рекламы идёт оттуда
но что же на самом деле говорится этой рекламой?
Что жизнь будет лучше, если работать немного меньше,
что если бы вы не пахали столько, если бы вы приходили домой пораньше,
если бы вы смогли уйти на пенсию побыстрее, уйти с работы немного пораньше,
всё это в рекламе, раз за разом, снова и снова.
Вашингтон? Я даже не хочу начинать говорить о всех тех делах и делишках в этом месте,
которые имеют непосредственное влияние на имеющиеся рабочие места,
потому что я на самом деле не знаю.
Я просто знаю, что это фронт этой войны.
А здесь, ребята, Кремниевая Долина,
у скольких людей здесь есть при себе Айфон?
У кого здесь есть Блэкберри?
Мы все подключены и соединены.
Я ни на минуту не стану утверждать,
что техно-революция принесла плохие плоды.
Боже праведный, не этому сборищу.
(Смех)
Но я замечу, что инновации без имитации
это пустая трата времени.
Никто не славит имитацию
в том виде, в котором это стоит делать. Как делают это ребята из "грязных работ"
Где был бы Ваш Айфон без людей, делающих одинаковые интерфейсы,
одинаковую электронику и платы, снова и снова?
Все эти вещи, делают это возможным в не меньшей степени,
чем тот гений, который это придумал.
Итак, у нас есть новая коробка с инструментами.
Наши инструменты сегодня не выглядят как лопаты и кирки.
Они выглядят как те вещи, с которыми мы разгуливаем вокруг.
И общий эффект от этого
состоит в маргинализации огромного количества работ.
И я осознал, наверное слишком поздно,
надеюсь, что не очень, потому что я не уверен если могу снять ещё 200 эпизодов,
но мы снимем столько, сколько сможем.
Для меня самая важное знание,
и понимание того
что я неправ относительно большого количества вещей,
не только яичек на моём подбородке.
Мои представления о многом были неправильны.
И мы думаем, говоря "мы" я имею в виду "я",
что нужно устроить PR-кампанию для труда,
ручного труда, квалифицированного труда.
Кто-то должен быть там
и напоминать о всех забытых преимуществах.
Я имею в виду все дедовские заветы.
Те вещи, с которыми многие из нас выросли,
но как-то позабыли
в процессе.
Барак (Обама) хочет создать два с половиной миллиона новых рабочих мест.
Инфраструктура на самом деле очень важна.
В этой войне, которая, как я считаю, существует, есть и жертвы,
как и в любой другой войне.
Инфраструктура - первая из них.
Уменьшающийся набор в ПТУ и техникумы - вторая жертва.
Каждый год меньше электриков,
меньше столяров, меньше сантехников,
меньше сварщиков,
меньше трубопроводчиков.
Эти рабочие места, о создании которых все говорят -
это рабочие места как раз для этих людей.
Которые и так постоянно сокращаются.
Тем временем гам нужно потратить, как минимум, два триллиона долларов, ,
согласно информации от Американского общества гражданских инженеров,
чтобы хотя бы немного изменить ситуацию иныраструктурой,
которую сейчас можно оценить на двойку с минусом.
И если вы участвуете в избирательной кампании, я - нет, между прочим,
я бы просто сказал, что рабочие места,
которые мы надеемся создать,
не приживутся, если не будут желанны и востребованны людьми.
И я знаю, что смысл всей этой конференции
это прославление близких к нашему сердцу вещей,
но я также знаю, что чистая и грязная работы не являются противоположностями.
Это две стороны одной монеты,
так же как инновации и имитации,
как риск и ответственность,
как перепития и развязка,
как несчастный ягнёнок, который, я надеюсь, больше не дрожит,
и как моё время, которое закончилось.
Я был рад поговорить с вами,
давайте, продолжайте работу.
(Апплодисменты)